---

id: BP-003

name: Zamknij Szybko, Otwórz Ponownie Przy Nowych Dowodach

status: candidate

confidence: medium

derived_from:
stories:
- STORY-001
- STORY-004
- STORY-006
- STORY-008

achievements:
- ACH-004
- ACH-010
- ACH-011
- ACH-012
- ACH-013

skills:
- SKILL-011
- SKILL-012
- SKILL-014
- SKILL-016
- SKILL-017

development_areas:
- DEV-004

assessment_data:
- AD-AOT-2026-06-18
- AD-CIHS-2026-06-18
- AD-NFCS-2026-06-18

---

# Opis

Osoba nie pozostawia problemów otwartych w nieskończoność. Gdy dostępnych jest wystarczająco dużo informacji, aby podjąć działanie, temat zostaje tymczasowo zamknięty, a uwaga przenosi się na realizację. Zamknięcie nie jest jednak traktowane jako ostateczne. Pojawienie się nowych danych, zmiana warunków lub dowody podważające wcześniejsze założenia mogą spowodować ponowne otwarcie sprawy.

# Wyzwalacz

Podjęto decyzję, zbudowano roboczy model sytuacji lub obecne wyjaśnienie wydaje się wystarczające do rozpoczęcia działania.

# Proces Wewnętrzny

Osoba zbiera informacje do momentu osiągnięcia praktycznego progu użyteczności. Po jego przekroczeniu aktywne poszukiwanie danych zostaje zatrzymane, a działania przechodzą do fazy wykonawczej.

Jeżeli później pojawią się informacje, które w istotny sposób zmieniają obraz sytuacji, temat zostaje ponownie uruchomiony, a wcześniejsze wnioski są poddawane ponownej weryfikacji.

# Obserwowalne Zachowania

Zewnętrzny obserwator zauważy:

* stosunkowo szybkie przechodzenie od analizy do działania,
* podejmowanie decyzji mimo niepełnej informacji,
* brak tendencji do niekończącej się analizy,
* gotowość do powrotu do wcześniejszych ustaleń, gdy rzeczywistość przeczy przyjętemu modelowi,
* ponowną ocenę sytuacji wyłącznie wtedy, gdy nowe dane mają rzeczywiste znaczenie.

# Typowe Rezultaty

### Pozytywne

* ograniczenie paraliżu decyzyjnego,
* szybsze przechodzenie do realizacji,
* możliwość korygowania kursu bez konieczności ciągłego kwestionowania każdej decyzji,
* zachowanie równowagi między działaniem a uczeniem się.

### Negatywne

* temat zamknięty zbyt wcześnie może pozostać zamknięty do momentu pojawienia się bardzo wyraźnego sygnału ostrzegawczego,
* słabe, ale istotne sygnały mogą zostać początkowo przeoczone.

# Dowody Wspierające

## Stories

* STORY-001
* STORY-004
* STORY-006
* STORY-008

## Achievements

* ACH-004
* ACH-010
* ACH-011
* ACH-012
* ACH-013

## Skills

* SKILL-011
* SKILL-012
* SKILL-014
* SKILL-016
* SKILL-017

## Development Areas

* DEV-004

## Assessment Data

* AD-AOT-2026-06-18
* AD-CIHS-2026-06-18
* AD-NFCS-2026-06-18

# Potencjalne Tryby Niepowodzenia

Jeżeli próg ponownego otwarcia tematu jest ustawiony zbyt wysoko, osoba może ignorować słabe, lecz ważne sygnały wskazujące na konieczność zmiany kierunku.

Jeżeli próg ten jest ustawiony zbyt nisko, wzorzec może przekształcić się w ciągłe ponowne analizowanie tych samych kwestii, kosztem realizacji i postępu.

# Ocena

Wzorzec przewiduje pragmatyczne podejście do niepewności: analizuj do momentu uzyskania informacji wystarczających do działania, następnie działaj, a do tematu wracaj tylko wtedy, gdy nowe dowody uzasadniają koszt ponownej analizy.

# Notatki

Dowody pochodzące ze Stories są obecne, ale mniej gęste niż w przypadku wzorców związanych z budowaniem struktur i systemów. Mechanizm jest jednak dodatkowo wspierany przez dane z badań oraz materiały kalibracyjne, co zwiększa wiarygodność interpretacji.
