---
id: BP-008
name: Prototypuj, Następnie Stabilizuj
status: validated
confidence: very high
derived_from:
  stories:
    - STORY-001
    - STORY-003
    - STORY-004
    - STORY-005
    - STORY-006
    - STORY-007
    - STORY-008
    - STORY-009
    - STORY-010
    - STORY-011
  achievements:
    - ACH-001
    - ACH-003
    - ACH-004
    - ACH-005
    - ACH-006
    - ACH-007
    - ACH-008
    - ACH-011
    - ACH-012
    - ACH-013
    - ACH-014
    - ACH-015
    - ACH-018
  skills:
    - SKILL-001
    - SKILL-003
    - SKILL-004
    - SKILL-008
    - SKILL-009
    - SKILL-012
    - SKILL-014
    - SKILL-015
  development_areas:
    - DEV-003
    - DEV-004
  assessment_data:
    - AD-GALLUP-2026-06-17
    - AD-AOT-2026-06-18
    - AD-NFCS-2026-06-18
---

# Opis
Gdy nie istnieje gotowy sposób działania ani sprawdzony wzorzec postępowania, osoba nie czeka na pełną pewność. Zamiast tego tworzy pierwszą działającą wersję rozwiązania, uruchamia ją w rzeczywistych warunkach, obserwuje rezultaty i stopniowo doskonali system, aż osiągnie on wystarczający poziom stabilności operacyjnej.

Istotą wzorca nie jest perfekcyjne planowanie, lecz iteracyjne przechodzenie od pomysłu do rozwiązania działającego w praktyce.

# Wyzwalacz
Nie istnieje precedens, organizacja znajduje się pod presją czasu lub problem jest zbyt złożony, aby dało się go w pełni zamodelować przed rozpoczęciem działania.

# Proces Wewnętrzny
Osoba tworzy wstępną hipotezę dotyczącą rozwiązania problemu.
Następnie:
1. Buduje najmniejszą możliwą wersję systemu zdolną do działania.
2. Wdraża ją w rzeczywistym środowisku.
3. Obserwuje rezultaty i identyfikuje błędy.
4. Analizuje przyczyny niepowodzeń oraz nieoczekiwanych efektów.
5. Wprowadza poprawki.
6. Powtarza cykl aż do osiągnięcia stabilnego i użytecznego rozwiązania.

Praktyczna informacja zwrotna jest traktowana jako bardziej wartościowa niż teoretyczne przewidywania.

# Obserwowalne Zachowania
Zewnętrzny obserwator zauważy:
* iteracyjne projektowanie rozwiązań,
* szybkie przechodzenie od koncepcji do działającego prototypu,
* eksperymentowanie w kontrolowanej skali,
* częste modyfikacje na podstawie doświadczeń z wdrożenia,
* gotowość do korekty wcześniejszych założeń,
* stopniowe utwardzanie i formalizowanie rozwiązań po ich sprawdzeniu w praktyce.

Osoba zazwyczaj preferuje sprawdzenie pomysłu w rzeczywistości zamiast długotrwałego modelowania wszystkich możliwych scenariuszy.

# Typowe Rezultaty
## Pozytywne
* szybsze tworzenie działających systemów,
* ograniczenie paraliżu wynikającego z niepełnych informacji,
* wysoka elastyczność w początkowych fazach projektu,
* możliwość szybkiego uczenia się na podstawie rzeczywistych danych,
* skuteczniejsze radzenie sobie z niepewnością i nowymi problemami.

## Negatywne
* ryzyko szybkiego zbudowania niewłaściwego rozwiązania,
* angażowanie zasobów zanim problem zostanie w pełni zrozumiany,
* możliwość rozwijania systemu przed zweryfikowaniem, czy rzeczywiście istnieje potrzeba biznesowa,
* potencjalne generowanie dodatkowej pracy wynikającej z późniejszych korekt.

# Dowody Wspierające
## Stories
* STORY-001
* STORY-003
* STORY-004
* STORY-005
* STORY-006
* STORY-007
* STORY-008
* STORY-009
* STORY-010
* STORY-011

## Achievements
* ACH-001
* ACH-003
* ACH-004
* ACH-005
* ACH-006
* ACH-007
* ACH-008
* ACH-011
* ACH-012
* ACH-013
* ACH-014
* ACH-015
* ACH-018

## Skills
* SKILL-001
* SKILL-003
* SKILL-004
* SKILL-008
* SKILL-009
* SKILL-012
* SKILL-014
* SKILL-015

## Development Areas
* DEV-003
* DEV-004

## Assessment Data
* AD-GALLUP-2026-06-17
* AD-AOT-2026-06-18
* AD-NFCS-2026-06-18

# Potencjalne Tryby Niepowodzenia
Największym ryzykiem jest szybkie budowanie rozwiązania dla niewłaściwie zdefiniowanego problemu. Wzorzec może również prowadzić do angażowania czasu i zasobów przed pełnym zrozumieniem potrzeb użytkowników lub organizacji.
Szybka iteracja bywa także sposobem kompensowania niewystarczającej walidacji strategicznej — system może być coraz lepiej dopracowywany, mimo że jego podstawowe założenia nie zostały jeszcze wystarczająco sprawdzone.

# Ocena
Wzorzec przewiduje silną preferencję do praktycznego eksperymentowania i stopniowego stabilizowania rozwiązań, szczególnie w środowiskach niepewnych, dynamicznych lub szybko zmieniających się.
W sytuacjach braku jasnych odpowiedzi osoba będzie prawdopodobnie dążyć do stworzenia pierwszej działającej wersji rozwiązania, zdobycia informacji zwrotnej z rzeczywistości i wykorzystania jej do dalszego doskonalenia systemu.

# Notatki
Wzorzec jest szerszy niż samo uczenie się lub eksperymentowanie. Jego istotą jest charakterystyczna pętla zachowań:
**zbuduj pierwszą wersję → sprawdź ją w praktyce → popraw → ustabilizuj.**
To właśnie ten cykl stanowi powtarzalny mechanizm obserwowany w różnych obszarach działania.

**Historia statusu:** Wzorzec awansował ze statusu `candidate` do `validated` w wyniku kalibracji CAL-004. Spełnił wszystkie kryteria promocji: posiada silne, wielokrotne dowody z różnych ról i okresów (m.in. ACH-001, ACH-005, ACH-015, ACH-018; STORY-001, STORY-010), został wielokrotnie przejrzany bez znalezionych kontrprzykładów, a jego trwałość i mechanistyczna odrębność zostały potwierdzone przez podmiot.
