---
id: BP-007
name: Diagnozuj Operacje Za Pomocą Danych
status: validated
confidence: very high
derived_from:
  stories:
    - STORY-001
    - STORY-004
    - STORY-006
    - STORY-007
    - STORY-008
    - STORY-009
    - STORY-010
  achievements:
    - ACH-004
    - ACH-010
    - ACH-011
    - ACH-012
    - ACH-013
    - ACH-014
    - ACH-015
  skills:
    - SKILL-002
    - SKILL-008
    - SKILL-009
    - SKILL-010
    - SKILL-014
    - SKILL-015
    - SKILL-016
  development_areas:
    - DEV-002
    - DEV-004
  assessment_data:
    - AD-AOT-2026-06-18
    - AD-CIHS-2026-06-18
    - AD-BFM-2026-06-18
    - AD-HEXACO-2026-06-18
---

# Opis
Osoba ma tendencję do zastępowania operacyjnych domysłów mierzalną rzeczywistością. Gdy działanie systemu jest niejasne, pierwszym odruchem jest określenie obciążenia, zweryfikowanie założeń, wprowadzenie pomiarów oraz wykorzystanie danych do ustalenia, gdzie faktycznie znajduje się ograniczenie systemu.

Celem nie jest samo gromadzenie danych, lecz odkrycie rzeczywistego mechanizmu działania procesu oraz zidentyfikowanie czynników ograniczających jego skuteczność.

# Wyzwalacz
System zaczyna się skalować, proces jest przeciążony lub decyzje podejmowane są głównie na podstawie opinii, intuicji i przypuszczeń zamiast obserwowalnych dowodów.

# Proces Wewnętrzny
Osoba poszukuje elementów, które można policzyć, zmierzyć lub porównać.
Następnie:
1. Definiuje oczekiwany rezultat procesu.
2. Identyfikuje potencjalne ograniczenia i wąskie gardła.
3. Sprawdza, czy aktualne przekonania są zgodne z obserwowanymi danymi.
4. Analizuje przepływ pracy, obciążenie i wydajność.
5. Wykorzystuje uzyskane wyniki do podejmowania decyzji dotyczących zmian organizacyjnych, optymalizacji procesów lub alokacji zasobów.

Proces ma charakter diagnostyczny — dane służą przede wszystkim do odkrywania operacyjnej prawdy, a nie do potwierdzania wcześniejszych założeń.

# Obserwowalne Zachowania
Zewnętrzny obserwator zauważy:
* tworzenie i analizowanie wskaźników,
* przeprowadzanie audytów procesowych,
* analizę przepustowości i obciążenia,
* kwestionowanie niezweryfikowanych założeń,
* poszukiwanie dowodów przed podjęciem decyzji,
* uzasadnianie zmian na podstawie obserwowanych konsekwencji operacyjnych,
* częste pytania o dane źródłowe i sposób ich pozyskania.

Osoba wykazuje większe zaufanie do obserwowanego działania systemu niż do deklaracji uczestników procesu.

# Typowe Rezultaty
## Pozytywne
* lepsza priorytetyzacja działań,
* ograniczenie martwych punktów i błędnych założeń,
* bardziej trafne decyzje dotyczące zasobów i procesów,
* większa odporność na błędy poznawcze,
* możliwość obrony decyzji na podstawie obiektywnych przesłanek,
* szybsza identyfikacja rzeczywistych ograniczeń systemu.

## Negatywne
* opóźnianie decyzji w oczekiwaniu na bardziej kompletne dane,
* poświęcanie dużej ilości czasu na pomiary i analizy,
* ryzyko niedoceniania jakościowych informacji trudnych do zmierzenia.

# Dowody Wspierające
## Stories
* STORY-001
* STORY-004
* STORY-006
* STORY-007
* STORY-008
* STORY-009
* STORY-010

## Achievements
* ACH-004
* ACH-010
* ACH-011
* ACH-012
* ACH-013
* ACH-014
* ACH-015

## Skills
* SKILL-002
* SKILL-008
* SKILL-009
* SKILL-010
* SKILL-014
* SKILL-015
* SKILL-016

## Development Areas
* DEV-002
* DEV-004

## Assessment Data
* AD-AOT-2026-06-18
* AD-CIHS-2026-06-18
* AD-BFM-2026-06-18
* AD-HEXACO-2026-06-18

# Potencjalne Tryby Niepowodzenia
Przy nadmiernym wykorzystywaniu wzorzec może prowadzić do zarządzania nadmiernie opartego na analizie oraz zbyt dużego uzależnienia od wskaźników, które w rzeczywistości są jedynie przybliżeniem prawdziwego problemu.
Może również powodować większy komfort w naprawianiu systemów niż w podejmowaniu decyzji opartych na kompromisach i niepełnych danych, szczególnie w sytuacjach, gdzie nie istnieje możliwość uzyskania wiarygodnego pomiaru.
Istnieje także ryzyko traktowania mierzalnych aspektów problemu jako ważniejszych od czynników jakościowych, kulturowych lub relacyjnych.

# Ocena
Wzorzec przewiduje, że osoba będzie ufała mierzalnej rzeczywistości operacyjnej bardziej niż werbalnym zapewnieniom, szczególnie gdy stawka jest wysoka lub system znajduje się w fazie szybkiego wzrostu.
W sytuacjach niejasności naturalną reakcją będzie próba zrozumienia przepływów, obciążeń, ograniczeń i zależności poprzez dane. Osoba będzie dążyć do odkrycia faktycznego stanu systemu, zanim podejmie decyzję o jego zmianie.

# Notatki
Wzorzec nie opisuje ogólnej analityczności ani zdolności logicznego myślenia. Jego istotą jest wykorzystywanie danych do odkrywania operacyjnej prawdy, identyfikowania ograniczeń wydajnościowych oraz podejmowania decyzji opartych na rzeczywistym funkcjonowaniu systemu.

**Historia statusu:** Wzorzec awansował ze statusu `candidate` do `validated` w wyniku kalibracji CAL-004. Spełnił wszystkie kryteria promocji: posiada silne, niezależne dowody z różnych ról (m.in. ACH-004, ACH-010, ACH-015; STORY-004, STORY-010), został wielokrotnie przejrzany bez znalezionych kontrprzykładów, a jego trwałość i mechanistyczna odrębność zostały potwierdzone przez podmiot.
