---
id: BP-009
name: Ucz, Dopóki Inni Nie Potrafią Działać Samodzielnie
status: validated
confidence: very high
derived_from:
  stories:
    - STORY-002
    - STORY-003
    - STORY-005
    - STORY-006
    - STORY-009
    - STORY-001
  achievements:
    - ACH-003
    - ACH-004
    - ACH-005
    - ACH-006
    - ACH-009
    - ACH-012
    - ACH-014
    - ACH-020
    - ACH-P001
    - ACH-P002
    - ACH-P003
  skills:
    - SKILL-003
    - SKILL-006
    - SKILL-007
    - SKILL-013
    - SKILL-017
  development_areas:
    - DEV-001
    - DEV-005
  assessment_data:
    - AD-GALLUP-2026-06-17
    - AD-HEXACO-2026-06-18
---

# Opis
Powtarzającym się zachowaniem jest doprowadzanie innych ludzi do praktycznej samodzielności, a nie jedynie przekazywanie im informacji.
Osoba nie traktuje procesu jako zakończonego w momencie wyjaśnienia zagadnienia, przeprowadzenia szkolenia lub udostępnienia materiałów. Kontynuuje wsparcie do momentu, w którym odbiorcy potrafią samodzielnie wykonywać zadania, podejmować decyzje oraz rozwiązywać typowe problemy bez ciągłej pomocy eksperta.
Celem nie jest transfer wiedzy, lecz transfer zdolności działania.

# Wyzwalacz
Występuje przynajmniej jeden z poniższych warunków:
* nowy proces wymaga wdrożenia,
* nowy produkt lub narzędzie wymaga adopcji przez użytkowników,
* zespół nie posiada jeszcze wymaganych kompetencji,
* organizacja jest nadmiernie zależna od ekspertów,
* istnieje potrzeba zwiększenia samodzielności ludzi lub zespołów.

# Proces Wewnętrzny
Osoba zaczyna od zrozumienia:
* czego odbiorcy nie potrafią jeszcze zrobić,
* jakie błędy najczęściej popełniają,
* jakie przeszkody utrudniają samodzielne działanie,
* jaki poziom kompetencji jest faktycznie potrzebny.

Następnie:
1. Dzieli materiał na logiczne etapy rozwoju kompetencji.
2. Dostosowuje sposób przekazu do odbiorcy.
3. Tworzy materiały wspierające naukę.
4. Prowadzi szkolenia, warsztaty lub wdrożenia.
5. Obserwuje wykorzystanie nowych umiejętności w praktyce.
6. Usuwa bariery utrudniające samodzielne działanie.
7. Modyfikuje proces nauki na podstawie obserwowanych rezultatów.

Proces kończy się dopiero wtedy, gdy odbiorcy potrafią osiągać oczekiwane rezultaty bez stałego wsparcia.

# Obserwowalne Zachowania
Zewnętrzny obserwator zauważy:
* wdrażanie nowych pracowników,
* prowadzenie szkoleń i warsztatów,
* organizowanie prezentacji i sesji roboczych,
* tworzenie materiałów wspierających naukę,
* odpowiadanie na pytania pojawiające się podczas wdrożenia,
* monitorowanie postępów uczestników,
* aktywne wspieranie osób mających trudności z zastosowaniem wiedzy w praktyce,
* stopniowe ograniczanie wsparcia wraz ze wzrostem samodzielności odbiorców.

Osoba pozostaje zaangażowana do momentu osiągnięcia realnej zdolności działania po stronie uczestników.

# Typowe Rezultaty
## Pozytywne
* wzrost samodzielności pracowników i zespołów,
* szybsza adopcja nowych procesów i narzędzi,
* ograniczenie liczby błędów wynikających z niewłaściwego wdrożenia,
* zmniejszenie zależności od ekspertów,
* większa odporność organizacji na zmiany personalne,
* skuteczniejsze rozwijanie kompetencji w organizacji.

## Negatywne
* wysokie nakłady czasu na działania wdrożeniowe i rozwojowe,
* angażowanie się w edukację kosztem innych obowiązków,
* trudność z zaakceptowaniem wolniejszego tempa nauki uczestników,
* ryzyko zbyt długiego utrzymywania wsparcia zamiast przekazania pełnej odpowiedzialności odbiorcom.

# Dowody Wspierające
## Stories
* STORY-002
* STORY-003
* STORY-005
* STORY-006
* STORY-009
* STORY-001

## Achievements
* ACH-003
* ACH-004
* ACH-005
* ACH-006
* ACH-012
* ACH-014
* ACH-P001
* ACH-P002
* ACH-P003

## Skills
* SKILL-003
* SKILL-006
* SKILL-007
* SKILL-013
* SKILL-017

## Development Areas
* DEV-001
* DEV-005

## Assessment Data
* AD-GALLUP-2026-06-17
* AD-HEXACO-2026-06-18

# Potencjalne Tryby Niepowodzenia
Jeżeli odbiorcy nie są gotowi do przejęcia odpowiedzialności za własny rozwój, osoba może inwestować znaczną ilość czasu i energii przy ograniczonych rezultatach.
Może również pojawić się tendencja do zbyt długiego pozostawania w roli wspierającej, co opóźnia pełne usamodzielnienie uczestników.
W skrajnych przypadkach wzorzec może prowadzić do sytuacji, w której dalsze wsparcie zastępuje naturalny proces samodzielnego uczenia się i rozwiązywania problemów.

# Ocena
Wzorzec przewiduje konsekwentne budowanie samodzielności operacyjnej innych ludzi.
Osoba naturalnie dąży do tworzenia warunków, w których inni są zdolni samodzielnie wykonywać zadania, podejmować decyzje i rozwiązywać problemy bez ciągłego wsparcia eksperta.
W praktyce prowadzi to do aktywnego wdrażania ludzi, rozwijania kompetencji oraz budowania organizacji mniej zależnej od pojedynczych specjalistów.

# Notatki
Wzorzec jest odrębny od BP-006.
BP-006 koncentruje się na przekształcaniu wiedzy ukrytej w trwałą infrastrukturę organizacyjną.
BP-009 koncentruje się na rozwijaniu zdolności działania po stronie konkretnych ludzi lub zespołów.
Dokumentacja, szkolenia, instrukcje i materiały mogą występować w obu wzorcach, jednak pełnią inną funkcję.
W BP-006 są rezultatem procesu kodyfikacji wiedzy.
W BP-009 są narzędziami służącymi osiągnięciu samodzielności odbiorców.

**Historia statusu:** Wzorzec awansował ze statusu `candidate` do `validated` w wyniku kalibracji CAL-004. Spełnił wszystkie kryteria promocji: posiada bogate i wielokrotne dowody z różnych ról i okresów (m.in. ACH-003, ACH-005, ACH-020; STORY-005, STORY-009, STORY-011), został wielokrotnie przejrzany bez znalezionych kontrprzykładów, a jego trwałość i mechanistyczna odrębność zostały potwierdzone przez podmiot.
