---
id: BP-002
name: Usprawniaj To, Co Istnieje, Zanim To Zastąpisz
status: validated
confidence: very high
derived_from:
  stories:
    - STORY-001
    - STORY-002
    - STORY-003
    - STORY-004
    - STORY-005
    - STORY-006
    - STORY-007
    - STORY-008
    - STORY-009
    - STORY-010
    - STORY-011
  achievements:
    - ACH-001
    - ACH-002
    - ACH-003
    - ACH-004
    - ACH-005
    - ACH-007
    - ACH-008
    - ACH-010
    - ACH-011
    - ACH-012
    - ACH-013
    - ACH-014
    - ACH-015
    - ACH-017
    - ACH-019
  skills:
    - SKILL-001
    - SKILL-002
    - SKILL-003
    - SKILL-006
    - SKILL-008
    - SKILL-009
    - SKILL-010
    - SKILL-012
    - SKILL-015
    - SKILL-016
  development_areas:
    - DEV-004
    - DEV-002
  assessment_data:
    - AD-SVT-2026-06-18
    - AD-AOT-2026-06-18
    - AD-CIHS-2026-06-18
---

# Opis
Osoba traktuje istniejący system jako źródło informacji, a nie coś, co należy od razu odrzucić. Pierwszym krokiem jest zrozumienie, co obecne rozwiązanie faktycznie robi, jakie ograniczenia odzwierciedla i dlaczego przetrwało do dziś. Dopiero potem podejmowana jest decyzja, które elementy należy zoptymalizować, a które przeprojektować.

# Wyzwalacz
Istnieje już proces, struktura lub model organizacyjny, ale działa nieefektywnie, generuje tarcia albo przestał odpowiadać aktualnej skali i potrzebom organizacji.

# Proces Wewnętrzny
Osoba analizuje istniejący system, szukając funkcji ukrytej za każdym ograniczeniem. Sprawdza, czy problem wynika z błędnego rozwiązania, czy raczej z utraty dopasowania między rozwiązaniem a obecnym kontekstem działania.

Zmiany są następnie kierowane w obszary o największym potencjale wpływu, zamiast polegać na całkowitym zastąpieniu systemu od podstaw.

# Obserwowalne Zachowania
Zewnętrzny obserwator zauważy:
* dokładną diagnozę przed rozpoczęciem zmian,
* preferencję dla stopniowego przeprojektowywania,
* konsekwentne próby zachowania tego, co działa poprawnie,
* skupienie na naprawianiu elementów, które zawodzą,
* częste pytanie: „Dlaczego obecne rozwiązanie istnieje?” zanim pojawi się pytanie „Jak je zmienić?”.

# Typowe Rezultaty
## Pozytywne
* bardziej stabilne przejście między stanem obecnym a docelowym,
* niższe ryzyko wdrożeniowe,
* ograniczenie niepotrzebnych zakłóceń organizacyjnych,
* lepsze wykorzystanie istniejących zasobów i wiedzy.

## Negatywne
* znaczny czas poświęcony na analizę systemów, które i tak zostaną częściowo zastąpione,
* ryzyko zbyt długiego utrzymywania elementów o malejącej wartości.

# Dowody Wspierające
## Stories
* STORY-001
* STORY-002
* STORY-003
* STORY-004
* STORY-005
* STORY-006
* STORY-007
* STORY-008
* STORY-009
* STORY-010
* STORY-011

## Achievements
* ACH-001
* ACH-002
* ACH-003
* ACH-004
* ACH-005
* ACH-007
* ACH-008
* ACH-010
* ACH-011
* ACH-012
* ACH-013
* ACH-014
* ACH-015
* ACH-017
* ACH-019

## Skills
* SKILL-001
* SKILL-002
* SKILL-003
* SKILL-006
* SKILL-008
* SKILL-009
* SKILL-010
* SKILL-012
* SKILL-015
* SKILL-016

## Development Areas
* DEV-004
* DEV-002

## Assessment Data
* AD-SVT-2026-06-18
* AD-AOT-2026-06-18
* AD-CIHS-2026-06-18

# Potencjalne Tryby Niepowodzenia
Gdy sytuacja wymaga radykalnego zerwania z dotychczasowym podejściem, wzorzec ten może opóźniać zdecydowane działania. Może również prowadzić do zbyt długiego optymalizowania wokół historycznych ograniczeń, które utraciły już swoje uzasadnienie biznesowe.

# Ocena
Wzorzec przewiduje pragmatyczne podejście do zmian operacyjnych: bez bezkrytycznego przywiązania do istniejących rozwiązań, ale również bez potrzeby ich natychmiastowego burzenia. Osoba częściej będzie przebudowywać i usprawniać istniejące systemy niż rozpoczynać wszystko od zera.

# Notatki
Wzorzec jest odrębny od budowania struktur i procesów od podstaw. Jego istotą nie jest projektowanie nowych systemów, lecz sposób traktowania systemów odziedziczonych oraz podejmowania decyzji o ich ewolucji. Silnie powiązany z predyktorem PRED-010 (Proven-System Optimization).

**Historia statusu:** Wzorzec awansował ze statusu `candidate` do `validated` w wyniku kalibracji CAL-004, spełniając kryteria promocji: wielokrotne dowody z różnych ról (m.in. ACH-001, ACH-003, ACH-015, ACH-019; STORY-005, STORY-011), brak kontrprzykładów oraz potwierdzenie trwałości mechanizmu przez podmiot.
