---

id: BP-005

name: Bierz Problem Na Siebie

status: candidate

confidence: high

derived_from:
stories:
- STORY-001
- STORY-002
- STORY-003
- STORY-004
- STORY-005
- STORY-006
- STORY-007
- STORY-008
- STORY-009

achievements:
- ACH-001
- ACH-002
- ACH-003
- ACH-004
- ACH-005
- ACH-007
- ACH-008
- ACH-010
- ACH-011
- ACH-012
- ACH-013
- ACH-014
- ACH-P001
- ACH-P002
- ACH-P003
- ACH-P004

skills:
- SKILL-002
- SKILL-005
- SKILL-010
- SKILL-011
- SKILL-012
- SKILL-015
- SKILL-017

development_areas:
- DEV-002
- DEV-003
- DEV-006

assessment_data:
- AD-GALLUP-2026-06-17
- AD-HEXACO-2026-06-18
- AD-SVT-2026-06-18

---

# Opis

Gdy pojawia się istotny problem, który nie posiada skutecznego właściciela operacyjnego lub istnieje wysokie ryzyko, że nie zostanie doprowadzony do rozwiązania, badany ma tendencję do internalizowania odpowiedzialności za osiągnięcie rezultatu — niezależnie od formalnego zakresu swojej roli.

Rdzeniem wzorca nie jest pomaganie, inicjatywa ani sama eksperckość. Kluczowym elementem jest mentalne przejście z roli obserwatora lub doradcy do roli osoby odpowiedzialnej za to, aby problem nie pozostał bez skutecznego rozwiązania.

Jednocześnie wzorzec nie oznacza automatycznego przejmowania wszystkich problemów. Przed podjęciem odpowiedzialności badany ocenia:

* znaczenie problemu dla organizacji,
* czy istnieje realny właściciel,
* czy właściciel posiada możliwość skutecznego działania,
* czy sam dysponuje kompetencjami lub jest w stanie je szybko zdobyć.

Jeżeli formalny właściciel istnieje i skutecznie prowadzi temat, badany zwykle pozostaje w roli konsultanta, mentora lub osoby wspierającej zamiast przejmować odpowiedzialność.

---

# Wyzwalacz

Wzorzec uruchamia się, gdy występuje przynajmniej jeden z poniższych warunków:

* problem ma istotne konsekwencje dla klienta, produktu, zespołu lub organizacji,
* odpowiedzialność jest niejasna, rozproszona lub nieegzekwowana,
* nikt nie podejmuje skutecznego działania,
* istnieje ryzyko pozostawienia problemu bez właściciela,
* badany posiada kompetencje lub realną możliwość ich zdobycia,
* koszt zaniechania wydaje się większy niż koszt przejęcia odpowiedzialności.

---

# Proces Wewnętrzny

Proces decyzyjny przebiega etapowo.

Najpierw oceniana jest waga problemu oraz jego wpływ na organizację.

Następnie badany analizuje:

* czy istnieje formalny właściciel,
* czy właściciel rzeczywiście prowadzi temat,
* czy potrzebuje jedynie wsparcia,
* czy temat pozostanie bez skutecznego domknięcia.

Dopiero wtedy następuje wewnętrzne przejście:

> "To jest ważny problem."

↓

> "Czy ktoś rzeczywiście go prowadzi?"

↓

> "Jeżeli nie — dopilnuję, żeby został rozwiązany."

Kluczowym elementem nie jest przekonanie o własnej wyjątkowości ani potrzeba kontroli.

Rdzeniem jest niechęć do pozostawienia istotnego problemu bez odpowiedzialnego właściciela.

Po przejęciu odpowiedzialności uwaga przesuwa się z pytania:

> "Czy to należy do mojej roli?"

na pytanie:

> "Co musi się wydarzyć, aby problem został skutecznie rozwiązany?"

Uruchamia to:

* organizowanie współpracy,
* koordynowanie ludzi,
* pozyskiwanie informacji,
* wykonywanie pracy wykraczającej poza standardowy zakres obowiązków,
* utrzymywanie ciągłości działań aż do osiągnięcia rezultatu.

Jeżeli jednak formalny właściciel istnieje i posiada sprawczość, badany znacznie częściej przechodzi w tryb konsultingu, mentoringu lub coachingu niż przejmuje temat.

---

# Obserwowalne Zachowania

Zewnętrzny obserwator zauważy:

* przejmowanie odpowiedzialności za tematy pozostające bez skutecznego właściciela,
* inicjowanie działań bez formalnego upoważnienia w sytuacjach wysokiego ryzyka,
* organizowanie współpracy wokół problemów organizacyjnych,
* koordynowanie wielu interesariuszy,
* aktywne monitorowanie postępów aż do zakończenia problemu,
* traktowanie rezultatu jako własnego zobowiązania,
* częste wspieranie formalnych właścicieli zamiast odbierania im odpowiedzialności,
* odróżnianie pomagania od przejęcia ownershipu.

Osoba staje się faktycznym właścicielem głównie tych problemów, które nie posiadają skutecznego właściciela operacyjnego.

---

# Typowe Rezultaty

## Pozytywne

* eliminowanie problemów wynikających z braku właściciela,
* zwiększenie prawdopodobieństwa domknięcia strategicznych tematów,
* poprawa ciągłości działania organizacji,
* wyższa niezawodność procesów,
* szybsza reakcja na problemy systemowe,
* budowanie reputacji osoby odpowiedzialnej i skutecznej.

## Negatywne

* przejmowanie zbyt wielu zobowiązań,
* przeciążenie wynikające z trudności w odmawianiu,
* kumulowanie odpowiedzialności na jednej osobie,
* tworzenie ukrytych zależności organizacyjnych,
* ryzyko konfliktów z formalną hierarchią,
* ograniczanie rozwoju odpowiedzialności u innych osób.

---

# Dowody Wspierające

## Stories

* STORY-001
* STORY-002
* STORY-003
* STORY-004
* STORY-005
* STORY-006
* STORY-007
* STORY-008
* STORY-009

## Achievements

* ACH-001
* ACH-002
* ACH-003
* ACH-004
* ACH-005
* ACH-007
* ACH-008
* ACH-010
* ACH-011
* ACH-012
* ACH-013
* ACH-014
* ACH-P001
* ACH-P002
* ACH-P003
* ACH-P004

## Skills

* SKILL-002
* SKILL-005
* SKILL-010
* SKILL-011
* SKILL-012
* SKILL-015
* SKILL-017

## Development Areas

* DEV-002
* DEV-003
* DEV-006

## Assessment Data

* AD-GALLUP-2026-06-17
* AD-HEXACO-2026-06-18
* AD-SVT-2026-06-18

---

# Potencjalne Tryby Niepowodzenia

Nadmierne wykorzystywanie tego wzorca może prowadzić do chronicznego przejmowania odpowiedzialności za problemy, które powinny zostać rozwiązane przez innych.

W skrajnych przypadkach badany zaczyna pełnić rolę nieformalnego mechanizmu kompensującego braki organizacyjne, przejmując zadania wynikające z niejasnych ról, słabej koordynacji lub niewystarczającej odpowiedzialności innych osób.

Może to prowadzić do:

* przeciążenia,
* spadku skalowalności,
* utrwalania nieefektywnych procesów,
* konfliktów z formalną strukturą zarządzania,
* powstawania pojedynczych punktów awarii (Single Point of Failure).

Istnieje również ryzyko utożsamienia wysokich kompetencji z koniecznością przejęcia ownershipu. Kalibracja 003 wskazuje, że są to dwa odrębne mechanizmy i nie powinny być interpretowane jako tożsame.

---

# Ocena

Wzorzec przewiduje ponadprzeciętną skłonność do internalizacji odpowiedzialności za problemy, które nie posiadają skutecznego właściciela operacyjnego.

Jest szczególnie wartościowy w organizacjach rozwijających się, dynamicznych lub przechodzących zmiany, gdzie formalne struktury odpowiedzialności nie zawsze nadążają za rzeczywistymi potrzebami operacyjnymi.

Kalibracja 003 doprecyzowała jednak, że wzorzec nie polega na automatycznym przejmowaniu cudzych obowiązków. Badany konsekwentnie odróżnia:

* pomaganie od ownershipu,
* kompetencję od odpowiedzialności,
* coaching od przejęcia tematu.

Przejęcie odpowiedzialności następuje przede wszystkim wtedy, gdy problem jest ważny, pozostaje bez skutecznego właściciela oraz istnieje realna możliwość doprowadzenia go do rozwiązania.

---

# Notatki

Kalibracja 003 nie podważyła istnienia wzorca, lecz znacząco doprecyzowała jego granice.

Najważniejszym odkryciem było to, że mechanizm nie jest uruchamiany przez sam fakt zauważenia problemu ani przez wysoką kompetencję. Kluczowym wyzwalaczem jest połączenie trzech elementów:

1. wysoka ważność problemu,
2. brak skutecznego właściciela,
3. przekonanie, że badany jest w stanie doprowadzić temat do skutecznego rozwiązania.

To odróżnia BP-005 od zwykłej gotowości do pomocy, wysokiej inicjatywy czy eksperckości i czyni go znacznie bardziej precyzyjnym predyktorem zachowania.
