---

id: BP-004

name: Tłumacz Między Funkcjami

status: candidate

confidence: high

derived_from:
stories:
- STORY-001
- STORY-002
- STORY-003
- STORY-004
- STORY-005
- STORY-006
- STORY-008
- STORY-009

achievements:
- ACH-001
- ACH-004
- ACH-005
- ACH-006
- ACH-008
- ACH-012
- ACH-013
- ACH-014
- ACH-P001
- ACH-P002
- ACH-P003
- ACH-P004

skills:
- SKILL-011
- SKILL-013
- SKILL-017

development_areas:
- DEV-005

assessment_data:
- AD-GALLUP-2026-06-17
- AD-MFQ-2026-06-18
- AD-HEXACO-2026-06-18

---

# Opis

Gdy różne grupy działają w oparciu o odmienne założenia, priorytety lub sposoby myślenia, osoba naturalnie przyjmuje rolę tłumacza. Jej zachowanie polega na ujawnianiu ograniczeń każdej ze stron, przeformułowywaniu problemu na język zrozumiały dla pozostałych uczestników oraz budowaniu wystarczającego wspólnego kontekstu, aby umożliwić skoordynowane działanie.

# Wyzwalacz

Pojawiają się napięcia między działami, rozbieżne oczekiwania lub potrzeba uzgodnienia współpracy między osobami o różnych priorytetach, kompetencjach i poziomach wiedzy.

# Proces Wewnętrzny

Osoba analizuje perspektywy wszystkich zaangażowanych stron i identyfikuje rzeczywiste źródło nieporozumienia. Następnie tłumaczy problem na wspólne ramy operacyjne, które pozwalają uczestnikom patrzeć na sytuację przez ten sam pryzmat.

W celu ograniczenia niejednoznaczności wykorzystuje przejrzystą komunikację, jawne ustalenia oraz jednoznaczne przekazania odpowiedzialności między grupami.

# Obserwowalne Zachowania

Zewnętrzny obserwator zauważy:

* budowanie mostów między zespołami,
* mediowanie w sytuacjach nieporozumień,
* wyjaśnianie perspektyw różnych stron,
* dostarczanie brakującego kontekstu,
* używanie konkretnych przykładów do synchronizacji rozumienia problemu,
* częste pełnienie roli nieformalnego kanału przepływu informacji pomiędzy działami.

Osoba często staje się punktem, przez który przechodzą informacje wymagające interpretacji lub doprecyzowania.

# Typowe Rezultaty

### Pozytywne

* płynniejsza współpraca między zespołami,
* mniej ukrytych założeń,
* redukcja wzajemnych oskarżeń i konfliktów,
* lepsze zrozumienie ograniczeń poszczególnych stron,
* skuteczniejsza realizacja działań wymagających współpracy wielu interesariuszy.

### Negatywne

* zwiększone obciążenie wynikające z pełnienia roli stałego pośrednika,
* uzależnienie organizacji od jednej osoby jako integratora,
* trudność w zastąpieniu tej roli przez formalne procesy,
* ryzyko przejmowania odpowiedzialności za problemy, które powinny zostać rozwiązane bezpośrednio przez właścicieli procesu.

# Dowody Wspierające

## Stories

* STORY-001
* STORY-002
* STORY-003
* STORY-004
* STORY-005
* STORY-006
* STORY-008
* STORY-009

## Achievements

* ACH-001
* ACH-004
* ACH-005
* ACH-006
* ACH-008
* ACH-012
* ACH-013
* ACH-014
* ACH-P001
* ACH-P002
* ACH-P003
* ACH-P004

## Skills

* SKILL-011
* SKILL-013
* SKILL-017

## Development Areas

* DEV-005

## Assessment Data

* AD-GALLUP-2026-06-17
* AD-MFQ-2026-06-18
* AD-HEXACO-2026-06-18

# Potencjalne Tryby Niepowodzenia

Przy nadmiernym stosowaniu osoba może stać się trwałym buforem pomiędzy grupami, absorbując napięcia, które powinny zostać rozwiązane na poziomie strukturalnym. Może to również opóźniać bezpośrednią odpowiedzialność pomiędzy faktycznymi właścicielami problemu, ponieważ komunikacja zaczyna przechodzić przez pośrednika zamiast odbywać się bezpośrednio.

# Ocena

Wzorzec przewiduje wysoką skuteczność w środowiskach wielointeresariuszowych oraz sytuacjach wymagających współpracy między różnymi funkcjami organizacji. W momentach pojawienia się nieporozumień lub rozbieżnych perspektyw osoba będzie prawdopodobnie spontanicznie wykorzystywana jako tłumacz, integrator lub mediator pomagający zbudować wspólne zrozumienie sytuacji.

# Notatki

Wzorzec jest odrębny od nauczania i transferu wiedzy. Jego istotą nie jest przekazywanie informacji jednej stronie, lecz tworzenie wzajemnej zrozumiałości pomiędzy grupami, które funkcjonują w różnych kontekstach operacyjnych i poznawczych.
