---
id: BP-011

name: Chroń Przepustowość, Gdy Rośnie Obciążenie

status: candidate

confidence: medium

derived_from:
stories:
  - STORY-008
  - STORY-009
  - STORY-002
  - STORY-001
  - STORY-004
  - STORY-005
  - STORY-006

achievements:
  - ACH-008
  - ACH-012
  - ACH-013
  - ACH-014

skills:
  - SKILL-005
  - SKILL-012
  - SKILL-015
  - SKILL-016
  - SKILL-017

development_areas:
  - DEV-002
  - DEV-003
  - DEV-006
  - DEV-001

assessment_data:
  - AD-BFM-2026-06-18
  - AD-NFCS-2026-06-18
  - AD-GALLUP-2026-06-17
---

# Opis

Powtarzającym się zachowaniem jest rozpoznawanie, że czas, uwaga, energia oraz zdolność wykonawcza są zasobami ograniczonymi, które mogą wymagać ochrony.

Gdy obciążenie zaczyna przekraczać realne możliwości wykonawcze, osoba nie próbuje bez końca kompensować tego samym zwiększaniem wysiłku. Zamiast tego zaczyna zwracać uwagę na przepustowość: ogranicza zobowiązania, porządkuje priorytety, redukuje zakres albo wyznacza granice.

Kalibracja 003 doprecyzowała jednak, że wzorzec ten nie działa jako stabilny, dominujący filtr decyzyjny. W praktyce bardzo często przegrywa z:
- ważnością tematu,
- hierarchią,
- poczuciem kompetencyjnego „mogę to ogarnąć”,
- oraz impulsem, by nie zostawiać problemu bez opieki.

Dlatego rdzeniem wzorca nie jest ogólna ostrożność ani zwykłe priorytetyzowanie. Kluczowym elementem jest rozpoznanie momentu, w którym dalsze dokładanie pracy przestaje poprawiać wynik, a zaczyna zagrażać zdolności do skutecznego działania.

# Wyzwalacz

Wzorzec uruchamia się, gdy występuje przynajmniej jeden z poniższych warunków:

- liczba zobowiązań zbliża się do realnej zdolności ich realizacji,
- jakość zaczyna spadać mimo wysokiego zaangażowania,
- pojawiają się opóźnienia lub zaległości,
- nowe inicjatywy konkurują o te same zasoby,
- utrzymanie tempa wymaga stałego wysiłku ponad normalny poziom,
- system zaczyna opierać się na przeciążeniu ludzi zamiast na realnej zdolności wykonawczej,
- badany widzi, że dalsze dokładanie obowiązków może zaszkodzić długoterminowej skuteczności.

# Proces Wewnętrzny

Osoba początkowo próbuje zwiększyć efektywność poprzez:
- lepszą organizację,
- większy wysiłek,
- usprawnienie współpracy,
- poprawę planowania,
- domykanie kolejnych tematów mimo rosnącego obciążenia.

W pewnym momencie zauważa jednak, że dalsze zwiększanie zaangażowania nie poprawia proporcjonalnie rezultatów.

Pojawia się wtedy zmiana perspektywy:

z:

„Jak zrobić więcej?”

na:

„Jak chronić zdolność do skutecznego działania?”

Następnie osoba:
- identyfikuje główne źródła przeciążenia,
- ocenia koszt dalszego zwiększania obciążenia,
- określa priorytety,
- ogranicza mniej istotne działania,
- wyznacza granice chroniące kluczowe zasoby.

Kalibracja 003 wskazuje jednak, że ta sekwencja nie zawsze kończy się skutecznym postawieniem granicy. Często pojawia się napięcie między świadomością limitu a gotowością do przyjęcia kolejnego ważnego tematu, zwłaszcza gdy temat ma wysoką stawkę albo pochodzi od osoby o większym wpływie.

# Obserwowalne Zachowania

Zewnętrzny obserwator zauważy:
- sygnalizowanie ryzyka przeciążenia,
- zwracanie uwagi na ograniczoną pojemność wykonawczą,
- kwestionowanie nierealistycznych oczekiwań,
- odmawianie przyjmowania kolejnych zobowiązań,
- redukowanie zakresu prac,
- ustalanie priorytetów,
- tworzenie ograniczeń chroniących kluczowe działania,
- świadome pozostawianie części możliwości niewykorzystanych w celu zachowania rezerwy operacyjnej.

Jednocześnie obserwator może zauważyć, że te zachowania nie zawsze są konsekwentne. W sytuacjach wysokiej ważności, przy silnej hierarchii lub przy poczuciu, że temat „nie może zostać bez opieki”, badany może mimo wszystko przyjąć dodatkowe obciążenie.

Osoba coraz częściej ocenia decyzje nie tylko przez potencjalne korzyści, ale również przez koszt wykorzystania ograniczonych zasobów. Nie oznacza to jednak pełnej stabilności tego wzorca w praktyce.

# Typowe Rezultaty

## Pozytywne

- większa trwałość działania,
- ograniczenie ryzyka przeciążenia i wypalenia,
- bardziej stabilna jakość pracy,
- lepsza przewidywalność realizacji zobowiązań,
- skuteczniejsza alokacja zasobów,
- większa odporność na nagłe wzrosty obciążenia,
- lepsze rozpoznawanie, kiedy nie warto dokładac kolejnego zadania.

## Negatywne

- konflikty z osobami preferującymi agresywny wzrost lub maksymalizację wykorzystania zasobów,
- postrzeganie działań ochronnych jako zachowawczych,
- ryzyko odrzucania części wartościowych inicjatyw,
- możliwość nadmiernego koncentrowania się na ochronie capacity kosztem eksperymentowania,
- napięcie między deklarowaną ochroną pojemności a faktycznym przyjmowaniem kolejnych zobowiązań,
- ryzyko przeciążenia mimo świadomości limitu.

# Dowody Wspierające

## Stories

- STORY-008
- STORY-009
- STORY-002
- STORY-001
- STORY-004
- STORY-005
- STORY-006

## Achievements

- ACH-008
- ACH-012
- ACH-013
- ACH-014

## Skills

- SKILL-005
- SKILL-012
- SKILL-015
- SKILL-016
- SKILL-017

## Development Areas

- DEV-002
- DEV-003
- DEV-006
- DEV-001

## Assessment Data

- AD-BFM-2026-06-18
- AD-NFCS-2026-06-18
- AD-GALLUP-2026-06-17

# Potencjalne Tryby Niepowodzenia

Jeżeli granice zostaną postawione zbyt późno, działania ochronne pojawią się dopiero po wystąpieniu przeciążenia, spadku jakości lub kosztów zdrowotnych.

Jeżeli zostaną zastosowane zbyt wcześnie lub zbyt agresywnie, mogą ograniczać wartościowe inicjatywy oraz prowadzić do niewykorzystania dostępnych możliwości.

Istnieje również ryzyko traktowania ochrony przepustowości jako celu samego w sobie zamiast jako środka umożliwiającego długoterminową skuteczność.

Kalibracja 003 dodała jeszcze jedno ważne ryzyko: wzorzec może być mylony z ogólną priorytetyzacją, gdy tymczasem jego potencjalnie odrębny komponent dotyczy rozpoznawania capacity jako ograniczonego zasobu. Jednocześnie sama kalibracja sugeruje, że ten komponent nie jest jeszcze wystarczająco silny, by uznać go za w pełni odrębny Predictor.

# Ocena

Wzorzec przewiduje rosnącą skłonność do postrzegania capacity jako zasobu strategicznego.

Osoba naturalnie analizuje nie tylko cele, zadania i możliwości, ale również koszt wykorzystania ograniczonych zasobów potrzebnych do ich realizacji.

W praktyce prowadzi to do prób świadomego zarządzania obciążeniem, priorytetami oraz granicami w celu utrzymania długoterminowej zdolności działania.

Kalibracja 003 jednak osłabiła interpretację tego wzorca jako stabilnego, dominującego mechanizmu. Obecnie bardziej trafne jest rozumienie go jako warunkowego i częściowo konkurującego z innymi impulsami: ważnością tematu, kompetencyjnością, hierarchią oraz skłonnością do przejmowania odpowiedzialności.

# Notatki

Wzorzec nie opisuje ogólnego system thinking ani optymalizacji procesów.

Jego rdzeniem jest rozpoznawanie, że capacity jest ograniczonym zasobem wykonawczym, oraz próby zarządzania tym zasobem tak, by zachować długoterminową skuteczność.

To właśnie ten element odróżnia BP-011 od wzorców związanych z analizą systemów, organizacją pracy czy budową procesów.

Kalibracja 003 sugeruje, że mechanizm ten może być realny, ale nie jest jeszcze wystarczająco stabilny ani odrębny, by traktować go jako pewny, samodzielny Predictor. Na obecnym etapie lepiej opisywać go jako wzorzec pomocniczy, zależny od kontekstu i konkurujących motywacji.
