---
id: BP-010
name: Kwestionuj Logikę, Nie Człowieka
status: validated
confidence: very high
derived_from:
  stories:
    - STORY-001
    - STORY-002
    - STORY-003
    - STORY-004
    - STORY-005
    - STORY-006
    - STORY-008
    - STORY-009
  achievements:
    - ACH-001
    - ACH-004
    - ACH-005
    - ACH-006
    - ACH-008
    - ACH-012
    - ACH-014
  skills:
    - SKILL-011
    - SKILL-017
    - SKILL-013
  development_areas:
    - DEV-005
  assessment_data:
    - AD-HEXACO-2026-06-18
    - AD-BFM-2026-06-18
    - AD-MFQ-2026-06-18
    - AD-GALLUP-2026-06-17
---

# Opis
Gdy osoba nie zgadza się z czyimś stanowiskiem, źródłem sprzeciwu jest zazwyczaj argument, model myślowy lub sposób podejmowania decyzji, a nie sam człowiek. Powtarzalny mechanizm polega na zachowaniu szacunku wobec rozmówcy przy jednoczesnym poddawaniu jego rozumowania rygorystycznej analizie.
Celem nie jest wygranie sporu ani podważenie autorytetu drugiej osoby, lecz poprawa jakości rozumowania, decyzji lub procesu.

# Wyzwalacz
Słaba logika argumentacji, niejasne założenia, niesprawiedliwy proces decyzyjny lub wnioski, które nie wytrzymują krytycznej analizy.

# Proces Wewnętrzny
Osoba oddziela człowieka od przedstawionego twierdzenia.
Następnie:
1. Identyfikuje założenia stojące za argumentem.
2. Sprawdza spójność logiczną rozumowania.
3. Poszukuje luk, niespójności lub niewspartych założeń.
4. Formułuje pytania lub kontrargumenty odnoszące się do treści, a nie do osoby.
5. Dąży do wypracowania lepszego modelu wyjaśniającego lub bardziej uzasadnionej ścieżki decyzyjnej.

Proces jest prowadzony w sposób mający utrzymać konstruktywny charakter interakcji, nawet jeśli sama krytyka jest stanowcza.

# Obserwowalne Zachowania
Zewnętrzny obserwator zauważy:
* spokojne, ale bezpośrednie kwestionowanie argumentów,
* częste prośby o doprecyzowanie założeń,
* silne skupienie na logice i spójności rozumowania,
* zadawanie pytań prowadzących do ujawnienia luk w argumentacji,
* poprawianie jakości decyzji bez eskalowania konfliktu personalnego,
* większe zainteresowanie tym, „czy to ma sens”, niż tym, „kto to powiedział”.

Krytyka jest zazwyczaj kierowana w stronę idei, procesów i sposobów myślenia, a nie osób.

# Typowe Rezultaty
## Pozytywne
* wyższa jakość podejmowanych decyzji,
* bardziej rygorystyczna analiza problemów,
* ograniczenie błędów wynikających z niezweryfikowanych założeń,
* możliwość prowadzenia trudnych dyskusji bez niszczenia relacji,
* budowanie kultury opartej na argumentach zamiast hierarchii.

## Negatywne
* odbieranie osoby jako bardziej krytycznej lub wymagającej niż zamierzała być,
* wzrost napięcia w środowiskach o niskim poziomie zaufania,
* wydłużanie procesu decyzyjnego w poszukiwaniu lepszego uzasadnienia,
* ryzyko postrzegania konstruktywnej krytyki jako oporu lub podważania autorytetu.

# Dowody Wspierające
## Stories
* STORY-001
* STORY-002
* STORY-003
* STORY-004
* STORY-005
* STORY-006
* STORY-008
* STORY-009

## Achievements
* ACH-001
* ACH-004
* ACH-005
* ACH-006
* ACH-008
* ACH-012
* ACH-014

## Skills
* SKILL-011
* SKILL-017
* SKILL-013

## Development Areas
* DEV-005

## Assessment Data
* AD-HEXACO-2026-06-18
* AD-BFM-2026-06-18
* AD-MFQ-2026-06-18
* AD-GALLUP-2026-06-17

# Potencjalne Tryby Niepowodzenia
W środowiskach szczególnie wrażliwych na krytykę bezpośredniość może być odbierana jako podważanie stanowiska, opór lub konfrontacja, nawet jeśli intencją jest poprawa jakości decyzji.
Wzorzec może również prowadzić do nadmiernego analizowania argumentów i opóźniania decyzji, gdy osoba konsekwentnie poszukuje lepiej uzasadnionego rozwiązania.
Dodatkowym ryzykiem jest założenie, że wszyscy uczestnicy dyskusji rozdzielają krytykę argumentu od krytyki osoby w takim samym stopniu jak ona sama.

# Ocena
Wzorzec przewiduje utrzymującą się skłonność do krytycznej oceny słabego rozumowania przy jednoczesnym zachowaniu względnej tolerancji wobec ludzi popełniających błędy.
W praktyce oznacza to częste podważanie założeń, modeli i procesów decyzyjnych, zwłaszcza wtedy, gdy ich jakość wpływa na ważne decyzje. Osoba będzie prawdopodobnie bardziej wymagająca wobec argumentów niż wobec samych ludzi.

# Notatki
Jest to wzorzec zachowania, a nie deklaracja wartości czy przekonań. Nie opisuje tego, w co osoba wierzy, lecz sposób, w jaki prowadzi krytykę i kieruje uwagę podczas niezgody.
Kluczowe znaczenie ma tutaj obiekt krytyki. Wzorzec staje się widoczny nie dlatego, że osoba często się nie zgadza, lecz dlatego, że konsekwentnie kieruje swoją uwagę na logikę, założenia i proces rozumowania zamiast na cechy rozmówcy.

**Historia statusu:** Wzorzec awansował ze statusu `candidate` do `validated` w wyniku kalibracji CAL-004. Spełnił wszystkie kryteria promocji: posiada silne, niezależne dowody z różnych ról i okresów (m.in. ACH-004, ACH-005, ACH-012; STORY-003, STORY-004, STORY-009), został wielokrotnie przejrzany bez znalezionych kontrprzykładów, a jego trwałość i mechanistyczna odrębność zostały potwierdzone przez podmiot.
