# CAL-001 – Predictor ↔ Story Mapping Review

```yaml
---
id: CAL-001

name: Predictor-Story Mapping Review

date: 2026-06-22

status: completed

scope:
  - Predictors
  - Stories

version: 1.0
---
```

# Cel

Zweryfikowanie stopnia wsparcia Predictorów przez dostępne Stories.

Kalibracja ma odpowiedzieć na następujące pytania:

* Czy Predictory znajdują potwierdzenie w rzeczywistych zachowaniach?
* Które Predictory stanowią rdzeń modelu?
* Które Predictory pełnią rolę wspierającą?
* Które Predictory wymagają dalszej obserwacji lub rewizji?
* Czy istnieją Predictory potencjalnie nakładające się na siebie?

---

# Zakres

Przeanalizowano:

* wszystkie istniejące Predictors,
* wszystkie dostępne Stories,
* matrycę Predictor ↔ Story.

---

# Analiza

## Obserwacja 1 – Wysoka spójność zachowań

Stories wykazują wysoki poziom spójności.

Zamiast wielu niezależnych stylów działania widoczny jest jeden dominujący wzorzec:

```text
Złożoność
↓
Analiza
↓
Strukturyzacja
↓
Model
↓
Usprawnienie
↓
Facylitacja wdrożenia
```

Wzorzec ten pojawia się wielokrotnie w różnych kontekstach zawodowych i organizacyjnych.

---

## Obserwacja 2 – Silny rdzeń modelu

Cztery Predictors wykazują bardzo silne wsparcie behawioralne:

* PRED-001 Model-Centric Decision Making
* PRED-006 Systemic Problem Structuring
* PRED-010 Proven-System Optimization
* PRED-014 Supportive Facilitation Orientation

Predictors te występują regularnie w większości analizowanych Stories.

Stanowią najbardziej prawdopodobny rdzeń przyszłego Cognitive Model.

---

## Obserwacja 3 – Predictors wspierające

Pięć Predictorów wykazuje regularne, ale mniej dominujące wsparcie:

* PRED-002 Evidence-Driven Belief Updating
* PRED-004 Principle-Based Decision Making
* PRED-009 Expert-over-Manager Preference
* PRED-011 Stakes-Adjusted Evidence Threshold
* PRED-012 Tolerance for People vs Cognitive Errors

Mechanizmy te wydają się wspierać działanie Predictorów rdzeniowych.

---

## Obserwacja 4 – Mechanizmy sytuacyjne

Dwa Predictors wydają się aktywować głównie w określonych warunkach:

* PRED-005 Learning-Oriented Exploration
* PRED-008 Selective Cognitive Reopening

Obecnie brak podstaw do ich modyfikacji lub usunięcia.

Wymagają dalszej obserwacji wraz z pojawianiem się nowych Stories.

---

## Obserwacja 5 – Ograniczona walidacja behawioralna

Dwa Predictors posiadają ograniczone wsparcie w Stories:

* PRED-007 Low Status Motivation
* PRED-013 Strategic Self-Presentation / Attention Management

Oba mechanizmy posiadają wsparcie w Assessment Data oraz wywiadzie jakościowym.

Obecna liczba Stories nie pozwala jednak na silną walidację behawioralną.

---

## Obserwacja 6 – Potencjalne nakładanie się Predictorów

Istnieje potencjalne częściowe nakładanie się pomiędzy:

* PRED-001 Model-Centric Decision Making
* PRED-006 Systemic Problem Structuring

Obecne dane nie uzasadniają połączenia Predictorów.

Temat powinien zostać ponownie oceniony podczas przyszłych kalibracji.

---

# Wnioski

## Wniosek 1

Model posiada wyraźny rdzeń behawioralny.

Najsilniej wspierane mechanizmy to:

* Systemic Problem Structuring
* Model-Centric Decision Making
* Proven-System Optimization
* Supportive Facilitation Orientation

---

## Wniosek 2

Stories wspierają hipotezę, że badany wykazuje względnie spójny styl działania niezależnie od kontekstu zawodowego.

---

## Wniosek 3

Większość Predictorów posiada przynajmniej częściowe wsparcie behawioralne.

Nie zidentyfikowano Predictorów wymagających natychmiastowego usunięcia.

---

## Wniosek 4

Istnieją podstawy do rozpoczęcia budowy pierwszych Behavioral Patterns.

Jednocześnie wskazane jest wcześniejsze przeprowadzenie rewizji Predictorów oraz aktualizacji poziomów confidence.

---

# Zmiany rekomendowane

## PRED-001 Model-Centric Decision Making

Rekomendacja:

* zwiększyć confidence,
* utrzymać aktualny zakres mechanizmu.

---

## PRED-006 Systemic Problem Structuring

Rekomendacja:

* zwiększyć confidence,
* oznaczyć jako jeden z Predictorów rdzeniowych.

---

## PRED-010 Proven-System Optimization

Rekomendacja:

* zwiększyć confidence,
* oznaczyć jako Predictor rdzeniowy.

---

## PRED-014 Supportive Facilitation Orientation

Rekomendacja:

* zwiększyć confidence,
* oznaczyć jako Predictor rdzeniowy.

---

## PRED-007 Low Status Motivation

Rekomendacja:

* pozostawić bez zmian,
* oznaczyć jako wymagający dalszej walidacji.

---

## PRED-013 Strategic Self-Presentation / Attention Management

Rekomendacja:

* pozostawić bez zmian,
* oznaczyć jako wymagający dalszej walidacji.

---

# Zmiany wdrożone

Brak.

CAL-001 ma charakter diagnostyczny.

Zmiany zostaną wprowadzone w ramach kolejnych aktualizacji Predictorów.

---

# Otwarte pytania

## OP-001

Czy PRED-001 i PRED-006 opisują dwa niezależne mechanizmy, czy dwa aspekty tego samego procesu poznawczego?

---

## OP-002

Czy PRED-007 Low Status Motivation jest poprawnie nazwany i czy jego obecna definicja najlepiej opisuje obserwowany mechanizm?

---

## OP-003

Czy PRED-013 Strategic Self-Presentation / Attention Management stanowi niezależny Predictor, czy raczej strategię adaptacyjną aktywowaną kontekstowo?

---

## OP-004

Czy wraz z pojawieniem się nowych Stories ujawnią się dodatkowe Behavioral Patterns niewidoczne przy obecnej liczbie obserwacji?

---

# Podsumowanie

CAL-001 potwierdziła wysoką spójność modelu.

Dostępne Stories wspierają istnienie niewielkiej liczby silnych mechanizmów poznawczych i decyzyjnych, które pojawiają się w wielu niezależnych kontekstach.

Wyniki kalibracji uzasadniają przejście do etapu rewizji Predictorów oraz przygotowania pierwszych Behavioral Patterns.
