---
id: CAL-004

name: Post-Expansion Recalibration - PRED / BP / Cognitive Model

date: 2026-07-07

status: completed

scope:
  - ARKUSZ deep discovery CAL-004 (sekcje A-I)
  - transkrypt odpowiedzi głosowych (plik prywatny, poza repozytorium)
  - kwestionariusz Deep Dive (tematy 1-4) + pytania kontrolne z sygnałami falsyfikującymi
  - nowe rekordy: ACH-015..021, ACH-002 v2, ACH-012 v2, STORY-010/011, warstwa FIN/ORG
  - udokumentowane obserwacje z sesji roboczych (czerwiec-lipiec 2026)

---

# Cel

Zweryfikować, czy rozbudowa warstwy dowodowej (era PM, dzienniki 2021-2024,
warstwa FIN/ORG) oraz obserwacje z sesji roboczych potwierdzają, modyfikują
lub falsyfikują Predyktory, Wzorce Behawioralne i Cognitive Model -
i wprowadzić wynikające z tego zmiany.

---

# Nota o prywatności

Transkrypt źródłowy zawiera kontekst osobisty (zdrowotny i światopoglądowy),
który podmiot sam oddzielił od warstwy zawodowej. Rekord kalibracji
dokumentuje wyłącznie obserwowalne wzorce zachowań i ich warunki brzegowe,
bez etiologii. Transkrypt pozostaje poza repozytorium.

---

# Analiza

## Obserwacja 1 - Funkcyjne kryterium "zrobione" i asymetria samooceny (NOWE)

Hipoteza wejściowa ("Binary Completion Bias" - błąd oceny) została
sfalsyfikowana i zastąpiona precyzyjniejszym modelem: podmiot stosuje
spójne, funkcyjne kryterium ukończenia ("zrobione = spełnia swoją funkcję";
praca ma wartość, ale bez spełnionej funkcji nie jest rezultatem).
Kryterium jest stosowane ASYMETRYCZNIE: wobec innych uwzględnia intencje,
możliwości i proces ("chwalę, nawet jeśli nie dowiózł"); wobec siebie -
wyłącznie funkcję.

Koszty nazwane przez podmiot: systematyczne niedocenianie własnej pracy,
trudność w obronie własnej wartości, ryzyko zaniżania wyceny. Sygnał zmiany:
świeża, oparta na dowodach rewizja samooceny ("mam empiryczne dowody na
konkretne zdolności"), deklarowana gotowość obrony wartości - jeszcze bez
potwierdzenia behawioralnego.

Decyzja: nowy obszar rozwojowy DEV-007. Hipoteza "rozszerzenie PRED-013
o adaptację w dół" odrzucona - dryf w dół wynika z kryterium funkcyjnego,
nie z adaptacji autoprezentacji (por. Obserwacja 7).

## Obserwacja 2 - BP-011 zrewidowany: warunkowa absorpcja z jawnym trade-offem

Wersja pierwotna ("bezwarunkowe przyjmowanie cudzych problemów") jest
nieaktualna. Nowe dowody pokazują dojrzalszy mechanizm:
- warunek wymiany przy PLP ("przejmę, gdy przestanę być PM") - świadoma
  kalkulacja kosztu przełączania kontekstu, nie odruch;
- OEM: jawna decyzja o poświęceniu przepustowości po analizie ryzyka
  w horyzoncie ~5 lat, z planowanym przekazaniem;
- odmowy realizowane przez uzasadnienie i komunikację trade-offu
  ("jeśli godzą się na mniejszą efektywność, ja też - odpowiedzialność
  za trade-off leży po stronie decydenta");
- delegacje: obszar OEM przekazany nowemu PM; zadania przekazane
  asystentce PM po zbudowaniu jej widoczności (por. Obserwacja 6 i 10).

Rezydualna podatność (potwierdzona przez podmiot): przeciążenie w relacjach,
które lubi, oraz przy tematach uznanych za konieczne. Własna mitygacja
podmiotu: utrzymywanie dystansu zawodowego w relacjach roboczych.

Decyzja: przepisać BP-011 do wersji zrewidowanej; confidence wersji
zrewidowanej: high; status: candidate (jeden cykl obserwacji).

## Obserwacja 3 - PRED-007 zweryfikowany behawioralnie i przeformułowany

Test rozróżniający wpływ/uznanie: odpowiedź natychmiastowa ("wpływ bez
uznania"), z rozbudowanym uzasadnieniem (ikony vs systemy, pokora).
Dodatkowe manifestacje: celowe oddawanie zasług (niekiedy z prośbą
o nieujawnianie autorstwa), wstrzymanie własnego rozwiązania do czasu
pojawienia się osoby, której można je przekazać, brak walki o tytuły.

Kluczowe doprecyzowanie: to nie jest bierny brak motywacji statusowej,
lecz INSTRUMENTALNA obojętność z aktywnym unikaniem uznania tam, gdzie
uznanie zagraża autonomii ("nie chcę dawać argumentów, by zatrzymano mnie
w roli PM"). Elementy pozornie statusowe są narzędziowe: stawka 15k jako
taktyka dźwigni ("później mogę żądać wyżej, bo robię coś, czego inni nie
potrafią"), publiczność Vaulta wyłącznie funkcjonalna ("wysyłałbym
załącznikiem, gdyby się dało").

Decyzja: PRED-007 confidence -> high; opis uzupełnić o wariant
instrumentalny; zamknąć jako otwarte pytanie w Cognitive Model.

## Obserwacja 4 - PRED-010 z warunkiem domenowym i zainstalowaną korektą

Paszportyzacja: podmiot wprost przyznaje błąd ("nawet nie przyszło mi do
głowy sprawdzić"; problem przyjęty w cudzym sformułowaniu bez meta-analizy;
natychmiastowy impuls projektowy Silnika Strukturyzującego). PRED-010
działa więc warunkowo: przy ZNANEJ przestrzeni rozwiązań optymalizuje
sprawdzone; w nieznanej domenie pierwszy odpala się projekt własny.

Korekta zainstalowana: projekt aplikacji prowadzony świadomie na
benchmarkach ("nie ma sensu wymyślać koła na nowo"); deklarowany obecny
pierwszy krok: mapowanie na znane frameworki -> poszukiwanie istniejących
rozwiązań -> adaptacja. Warunek podmiotu: wymóg zrozumienia mechanizmu
przed użyciem narzędzia ("jak nie rozumiem - strzelam w płot").

Decyzja: dopisać warunek brzegowy i korektę do PRED-010; confidence high.

## Obserwacja 5 - PRED-003 potwierdzony behawioralnie

Feedback telefoniczny do odrzuconych kandydatów motywowany normą
("tak się powinno robić"), nie osobistą krzywdą. Deklarowany brak
konfliktów uczciwość-vs-inne wartości w horyzoncie ~10 lat; granica
komunikacyjna: dopuszczalny reframing przekazu, niedopuszczalne
zaprzeczanie trade-offom; zapytany wprost odpowiada zgodnie z prawdą
nawet wbrew interesowi ("produkt jest słaby? Jest.").

Decyzja: PRED-003 confidence -> high; dopisać manifestację behawioralną
(ACH-020) i granicę reframing/zaprzeczenie.

## Obserwacja 6 - NOWY kandydat BP-013: modelowanie ludzi przez testy zachowań

Trzy niezależne źródła jednego mechanizmu:
1. test zaradności w rekrutacji - celowo wyszukiwalne pytanie i dostępny
   telefon mierzą zachowanie, nie deklarację (ACH-020);
2. rutynowe sondowanie współpracowników - test dyskrecji kolegi
   zakończony trwałą zmianą strategii komunikacji wobec niego;
3. zaprojektowanie zadania eksponującego kompetencje asystentki PM
   przed decydentem (skutek: awans na Junior PM po 3 miesiącach).

Mechanizm: buduje modele ludzi na podstawie zaprojektowanych sytuacji
testowych, następnie adaptuje strategię współpracy i akceptuje ludzi
takimi, jacy są. Spójne z talentem Individualization (Gallup #8)
i PRED-013. Zastosowanie epistemologii Vaulta ("fakty ponad deklaracje")
do oceny ludzi.

Decyzja: utworzyć BP-013 (candidate, confidence medium-high).

## Obserwacja 7 - PRED-013 z podłogą uczciwości

Brak jakiegokolwiek przykładu zawyżania autoprezentacji ("nie mieści mi
się to w głowie; nie chcę być lepszy, niż mam na to dowody"). Superlatywy
możliwe wyłącznie instrumentalnie, na jawne żądanie kontekstu. Adaptacja
autoprezentacji jest więc rzeczywista, ale jednostronnie ograniczona:
zero inflacji w górę; obserwowany dryf w dół nie jest adaptacją, lecz
skutkiem kryterium funkcyjnego (Obserwacja 1).

Decyzja: dopisać asymetrię do PRED-013.

## Obserwacja 8 - Delayed Confrontation: potwierdzony, z gradientem i zasobem

Nowe dowody obu biegunów. Relacyjny: wielomiesięczne odkładanie granicy
w trudnej relacji prywatnej, zakończone twardym jej postawieniem
i wnioskiem "czasem trzeba ukrócić komunikat kosztem pełnej wywodliwości";
aktualnie odkładana rozmowa z przełożonym (mechanizm: obawa zranienia
lubianej osoby; dodatkowy czynnik: relacyjna lojalność jako powód
pozostawania w organizacji). Logiczny: symulacja oporu klienta ("u nas to
nie zadziała") wykonana na głos - modelowa deeskalacja konsultingowa
(uznanie sceptycyzmu -> uniwersalia -> eksperyment na małej próbie ->
rozstrzygnięcie dowodami -> wspólny grunt). Odnotować jako ZASÓB.

Granica potwierdzona: przebiega w emocjach i relacji, nie w logice.
W hierarchii, przy braku dźwigni i rozmówcy działającym emocjonalnie -
jawne ustąpienie z pozostawieniem odpowiedzialności decydentowi.

Decyzja: model bez zmian strukturalnych; dopisać gradient, zasób
(konfrontacja ekspercka z klientem) i mechanizm relacyjny.

## Obserwacja 9 - PRED-008: koszt interpersonalny wysokiego progu

Podmiot potwierdza: wymaga kilku niezależnych argumentów o odpowiedniej
wadze; bywa przez otoczenie odbierany jako uparty; przy zbyt słabych
dowodach zamyka dyskusję. Mechanizm działa poprawnie (przykład: rewizja
formularzy 12 -> 4 po dowodach UX), ale generuje koszt komunikacyjny.

Decyzja: dopisać koszt interpersonalny do PRED-008 / Cognitive Model.

## Obserwacja 10 - PRED-014 wzmocniony przypadkiem asystentki

Zaprojektowanie warunków, w których kompetencje innej osoby stały się
widoczne dla decydenta, skutkujące jej awansem - enablement realizowany
strategicznie, łącznie z rezygnacją z własnej widoczności. Łączy
PRED-014, PRED-007 i BP-009 w jednym zdarzeniu.

## Obserwacja 11 - Builder's Bottleneck: przypadek agenta AI NIE jest manifestacją

Decyzja o użyciu agenta AI zamiast delegacji człowiekowi była bramkowana
racjonalnie: ryzyko uprawnień administratora, przetestowany i nieskuteczny
transfer wiedzy, pełna obserwowalność wykonania, 6 iteracji do działania.
Granica delegacji sformułowana dojrzale: zadania ustrukturyzowane
i powtarzalne -> LLM z weryfikacją; preferowany model: człowiek + LLM.
Failure mode pozostaje w modelu (inne dowody), ten przypadek nie jest
jego przykładem.

## Obserwacja 12 - Dystans wobec warstwy FIN

Podmiot traktuje wyceny FIN jako szacunki bez odniesienia budżetowego
i nie internalizuje ich jako dowodu własnej wartości - spójne z PRED-011
(próg dowodowy rośnie ze stawką). Warstwa FIN pozostaje narzędziem
komunikacji zewnętrznej (rząd wielkości przy jawnych założeniach), czym
zgodnie z notami "szacunek własny" już jest.

## Obserwacja 13 - Hipotezy odrzucone i korekty spójności

- "Design jako pełnoprawny deliverable": odrzucona przez podmiot
  ("nie rozumiem, zostawiam") - spójne z kryterium funkcyjnym; nie
  wchodzi do modelu; pozostaje materiałem DEV-007.
- STORY-011, lessons_learned: kryterium "proces przeżywa odejście osoby"
  jest wg podmiotu starsze niż opisana lekcja (świadomie zaakceptował
  ryzyko na cudzej własności); historia kryterium POTWIERDZIŁA, nie
  ukształtowała - wymagana korekta sformułowania.
- Pytanie o egzekwowanie definicji PLP (Deep Dive 2.1): brak sytuacji
  konfrontacyjnej (adopcja dobrowolna, projekt wstrzymany) - bez
  rozstrzygnięcia, nie zasila modelu.

---

# Decyzje - kryteria promocji BP

Wzorzec awansuje z candidate na validated, gdy spełnia łącznie:
1. co najmniej 3 niezależne dowody (ACH/STORY) z co najmniej 2 różnych
   ról lub okresów,
2. przegląd w co najmniej jednej kalibracji bez znalezionego
   kontrprzykładu,
3. potwierdzenie podmiotu, że wzorzec jest trwały (nie jednorazowy).

Zastosowanie: BP-001, BP-002, BP-004, BP-005, BP-006 (po uzupełnieniu
derived_from), BP-007, BP-008, BP-009, BP-010, BP-012 -> validated.
BP-003 -> candidate (baza dowodowa do rozbudowy). BP-011 -> candidate
w wersji zrewidowanej. BP-013 -> candidate (nowy).

---

# Zmiany do wykonania

1. BP-011 - przepisać do wersji zrewidowanej (Obserwacja 2), confidence
   high, status candidate.
2. BP-006 - uzupełnić derived_from: ACH-003, ACH-009, ACH-015, ACH-019;
   STORY-005, STORY-011.
3. BP-013 - utworzyć (Obserwacja 6); derived_from: ACH-020, obserwacje
   z sesji, przypadek asystentki PM.
4. Statusy BP - zastosować kryteria promocji jak wyżej.
5. PRED-003 - confidence high + manifestacja ACH-020 + granica
   reframing/zaprzeczenie.
6. PRED-007 - confidence high + wariant instrumentalny + status
   "zweryfikowany behawioralnie".
7. PRED-008 - dopisać koszt interpersonalny.
8. PRED-010 - warunek domenowy + zainstalowana korekta.
9. PRED-013 - asymetria z podłogą uczciwości.
10. PRED-014 - dowód: przypadek asystentki PM.
11. Cognitive Model -> v1.1: zamknąć otwarte pytanie PRED-007;
    zaktualizować sekcję ownership/enablement o warunkową absorpcję;
    dopisać do asertywności gradient i zasób konfrontacji eksperckiej;
    dodać: funkcyjne kryterium ukończenia z asymetrią samooceny (bez
    etiologii), modelowanie ludzi przez testy, granicę delegacji
    LLM/człowiek, koszt interpersonalny wysokiego progu dowodowego.
12. DEV-007 - utworzyć: "Samoocena i wycena własnej pracy" (kryterium
    funkcyjne stosowane do siebie z pominięciem intencji i procesu,
    które uwzględnia u innych; koszty: niedocenianie, trudność obrony
    wartości, ryzyko zaniżania stawek; stan: świeża świadomość,
    w trakcie przetwarzania).
13. STORY-011 - skorygować lessons_learned: kryterium potwierdzone
    przez historię, nie przez nią ukształtowane.
14. (opcjonalnie) ACH-018, notes - znany kompromis: ludzki bezpiecznik
    procesu (rola dyrektora) bez mitygacji, poza mandatem autora.
15. Po zmianach: podbić datę aktualizacji Vaulta i przebudować
    vault-full.txt.

---

# Follow-up

- DEV-007: obserwacja behawioralna 3-6 miesięcy (czy deklarowana obrona
  wartości wystąpi w praktyce - negocjacje, rozmowy o wynagrodzeniu).
- BP-013: zbierać kolejne przypadki testów zachowań.
- BP-011 (wersja zrewidowana): promocja do validated przy braku
  kontrprzykładów w następnej kalibracji.
- Odkładana rozmowa z przełożonym: naturalny test asertywności
  relacyjnej - odnotować przebieg po fakcie.
- FIN-001B: nadal oczekuje liczby błędów miesięcznie sprzed zmiany.
