---
id: CAL-003
name: Deep Calibration — Responsibility, Tacit Knowledge Codification, Capacity Protection
date: 2026-06-25
status: completed
scope:
  - Assessment Data
  - Stories
  - Predictors
  - Behavioral Patterns
  - Cognitive Model
version: 1.0
---

# Cel

Celem Kalibracji 003 było sprawdzenie, czy trzy zaobserwowane hipotezy behawioralne — internalizacja odpowiedzialności, kodowanie wiedzy ukrytej oraz ochrona pojemności operacyjnej — są już wyjaśnione przez istniejącą warstwę Predyktorów, czy też wskazują na niepełność modelu.

Kalibracja miała odpowiedzieć na pytanie, czy nowe obserwacje uzasadniają utworzenie nowych Predictorów, czy raczej wzmacniają już istniejące mechanizmy interpretacyjne.

# Zakres

Przeanalizowano następujące źródła:

- dokument „Głęboki wywiad kalibracyjny Career Vault”,
- transkrypt wypowiedzi badanego z Kalibracji 003,
- istniejący opis hipotez i logiki oceny,
- bliskie, już zweryfikowane Predyktory wskazane w Vault jako punkt odniesienia,
- odpowiedzi dotyczące zachowań, przykładów, kontrprzykładów i przypadków granicznych.

# Analiza

## 1. Internalizacja odpowiedzialności

Materiał wskazuje, że badany bardzo wyraźnie rozróżnia pomaganie od przejęcia odpowiedzialności. Pomoc zachodzi wtedy, gdy osoba zgłaszająca może nadal prowadzić temat i jest chętna do bycia accountable. Odpowiedzialność pojawia się dopiero wtedy, gdy temat jest ważny dla działu lub firmy, nikt inny nie ma realnej możliwości go poprowadzić, a badany posiada kompetencje lub możliwość ich zdobycia. To rozumowanie jest silnie warunkowe, a nie bezwarunkowe. fileciteturn3file5turn3file18turn3file8

Badany odróżnia także odpowiedzialność moralną, społeczną, kompetencyjną i systemową. W praktyce jego decyzje są osadzone w logice hierarchii, dostępnych kompetencji, ryzyka dla organizacji oraz zgodności z porządkiem systemowym. Szczególnie istotne jest to, że przy formalnym właścicielu badany deklaruje niechęć do wchodzenia mu w drogę i skłonność do pozostawienia sprawy właścicielowi, przy jednoczesnym oferowaniu pomocy lub coachingu. To osłabia hipotezę o prostym, bezwarunkowym mechanizmie „ownership”. fileciteturn3file5turn3file9turn3file17

Jednocześnie w opisie realnych sytuacji badany wielokrotnie pokazuje, że mimo deklarowanej ostrożności przejmuje tematy spoza formalnej roli, zwłaszcza gdy uznaje je za ważne strategicznie, ryzykowne dla firmy albo niezaopiekowane przez system zarządzania. W tym sensie internalizacja odpowiedzialności występuje, ale wygląda raczej na pochodną ważkości stawki, kompetencyjności, troski o system i sprawiedliwości niż na osobny, pierwotny mechanizm. fileciteturn3file7turn3file8turn3file16

## 2. Kodowanie wiedzy ukrytej

Tu pojawia się najsilniejszy i najbardziej spójny wzorzec. Badany bardzo konsekwentnie uznaje wiedzę „trzymaną w głowie” za ryzyko dla firmy. Motywacją do kodowania jest przede wszystkim redukcja ryzyka utraty wiedzy, możliwość odtworzenia procesu, skalowalność oraz efektywność. Sam proces porządkowania i dokumentowania wiedzy sprawia mu przyjemność, co wskazuje, że zachowanie to nie jest wyłącznie instrumentalne. fileciteturn3file6turn3file14turn3file15

Badany odróżnia kodowanie od zwykłego nauczenia jednej osoby. Kodowanie ma tworzyć infrastrukturę organizacyjną, która pozostaje użyteczna po odejściu osób, przy zmianie składu zespołu albo przy późniejszym skalowaniu. W wypowiedziach pojawiają się też wyraźne przypadki tworzenia procedur, algorytmów diagnostycznych i baz wiedzy bez bezpośredniej prośby otoczenia. To sugeruje trwały, powtarzalny wzorzec, który może być blisko powiązany z istniejącymi Predyktorami systemowego strukturyzowania i optymalizacji sprawdzonych systemów. fileciteturn3file6turn3file13turn3file17

Jednocześnie kodowanie nie jest u badanego impulsem absolutnym. Jeśli wiedza nie ma przyszłego użycia, jeśli zmiana jest trywialna albo jeśli koszt przewyższa korzyść, badany dopuszcza pozostawienie rzeczy „niezakodowanych”. To wskazuje, że mechanizm jest bardzo silny, ale nadal warunkowy i osadzony w ocenie użyteczności. W rezultacie nie ma jeszcze wystarczającej podstawy, aby traktować go jako nowy, odrębny Predictor zamiast silnej konfiguracji istniejących. fileciteturn3file6turn3file10turn3file15

## 3. Ochrona pojemności operacyjnej

To jest najsłabszy kandydat na odrębny mechanizm. Badany jasno rozumie trade-off między przepustowością, jakością i ryzykiem oraz potrafi mówić o przeciążeniu, granicach i kosztach nadmiernych zobowiązań. W warstwie deklaratywnej widać dojrzałe myślenie o limicie zasobów oraz o tym, że system nie powinien być przeciążany bez potrzeby. fileciteturn3file11turn3file16

Jednocześnie z transkryptu wynika, że w praktyce badany bardzo często bierze dodatkowe tematy, trudno mu odmówić właścicielom i nierzadko płaci za to kosztem własnego zakresu pracy, napięć z przełożonym lub obciążenia osobistego. Oznacza to, że ochrona pojemności nie działa jeszcze jako stabilny, dominujący filtr decyzyjny. Bardziej wygląda to na napięcie między świadomością ograniczeń a nawykiem reagowania na ważność problemu, kompetencyjność własną i oczekiwania hierarchii. fileciteturn3file7turn3file16turn3file17

Wniosek roboczy jest taki, że obecnie mamy raczej zestaw decyzji o priorytecie, jakości i ważności systemowej niż osobny, spójny mechanizm ochrony capacity. Ta hipoteza pozostaje najbliżej statusu „do dalszej obserwacji”. fileciteturn3file11turn3file16

## 4. Konkurencyjne wyjaśnienia

Najsilniejszym alternatywnym wyjaśnieniem dla wszystkich trzech hipotez jest kombinacja istniejących Predyktorów:

- podejmowanie decyzji skoncentrowane na modelu,
- aktualizowanie przekonań w oparciu o dowody,
- podejmowanie decyzji oparte na zasadach,
- systemowe strukturyzowanie problemów,
- optymalizacja sprawdzonych systemów,
- próg dowodowy dostosowany do stawki,
- wspierająca orientacja facylitacyjna. fileciteturn3file0turn3file1

Dane z transkryptu szczególnie mocno wspierają interpretację systemową: badany patrzy na to, kto ma kompetencje, kto ma zasoby, jakie są konsekwencje dla firmy, czy coś da się odtworzyć, jak zabezpieczyć proces przed utratą i kiedy należy wesprzeć, a kiedy przekazać właścicielstwo. To bardziej przypomina stabilny styl zarządzania problemem niż oddzielne, niepowiązane mechanizmy. fileciteturn3file5turn3file6turn3file8

# Wnioski

1. Internalizacja odpowiedzialności została zaobserwowana, ale na obecnym etapie najlepiej wyjaśnia ją kombinacja istniejących Predyktorów oraz logika systemowa, nie osobny nowy Predictor. fileciteturn3file5turn3file8turn3file18

2. Kodowanie wiedzy ukrytej jest silnym, powtarzalnym i dobrze udokumentowanym wzorcem, jednak nadal można je wyjaśnić przez istniejącą warstwę modelu: optymalizację, systemowość, redukcję ryzyka i myślenie o odtwarzalności. fileciteturn3file6turn3file13turn3file15

3. Ochrona pojemności operacyjnej nie ma jeszcze wystarczająco stabilnego i odrębnego profilu behawioralnego. Wydaje się bardziej rezultatem priorytetyzacji, troski o jakość oraz reakcji na ważność tematu niż osobnym mechanizmem. fileciteturn3file11turn3file16turn3file17

4. Główny nowy insight brzmi: badany przechodzi od pomagania do przejęcia odpowiedzialności przede wszystkim wtedy, gdy widzi lukę systemową, wysoką stawkę i brak kompetentnego właściciela. To wzmacnia interpretację, że w centrum nie stoi ownership sam w sobie, lecz odpowiedzialność za spójność i ciągłość działania systemu. fileciteturn3file5turn3file7turn3file18

# Zmiany rekomendowane

1. Nie tworzyć jeszcze nowych Predictorów dla trzech badanych hipotez.
2. Podnieść confidence dla istniejących Predyktorów związanych z systemowym strukturyzowaniem problemów, optymalizacją sprawdzonych systemów oraz progiem dowodowym dostosowanym do stawki, ponieważ nowe dane silnie je wspierają. fileciteturn3file0turn3file1
3. Zachować internalizację odpowiedzialności jako wzorzec roboczy, ale oznaczyć ją jako prawdopodobnie pochodną innych mechanizmów.
4. Zachować kodowanie wiedzy ukrytej jako silną hipotezę operacyjną, ale bez jeszcze osobnego Predyktora.
5. Oznaczyć ochronę pojemności operacyjnej jako wymagającą dalszej obserwacji, zwłaszcza w sytuacjach konfliktu z hierarchią i atrakcyjnymi szansami.

# Zmiany wdrożone

Na potrzeby tej kalibracji nie wdrożono zmian w modelu. Kalibracja ma charakter diagnostyczny i rekomendacyjny.

# Otwarte pytania

1. Czy kodowanie wiedzy ukrytej pozostaje stabilne także poza kontekstami, w których istnieje bezpośrednie ryzyko utraty know-how lub potrzeba skalowania?
2. Czy ochrona pojemności operacyjnej staje się silniejsza w sytuacjach, gdzie brak zewnętrznej presji hierarchicznej?
3. Czy internalizacja odpowiedzialności utrzymuje się wtedy, gdy problem nie jest strategiczny, nie jest „systemowy” i nie daje przewagi kompetencyjnej?
4. Czy istnieją przypadki, w których badany konsekwentnie odmawia przejęcia tematów mimo wysokiej stawki i własnej kompetencji?
5. Czy różnica między pomaganiem a ownershipem jest u badanego stabilna operacyjnie, czy zależy głównie od kontekstu i języka organizacji?

# Status końcowy

Kalibracja 003 wzmacnia tezę, że obecny model dobrze wyjaśnia większość obserwowanego materiału. Najmocniej wyróżnia się wzorzec kodowania wiedzy ukrytej, ale nawet on nie wymusza jeszcze dodania nowego Predyktora. Najsłabiej wsparta jest odrębność ochrony pojemności operacyjnej. W obecnym stanie model wymaga raczej doprecyzowania i podniesienia confidence w istniejących mechanizmach niż rozbudowy o nowe warstwy interpretacyjne.
