---
id: CAL-002
name: BP–Predictor Calibration Summary
date: 2026-06-23
status: completed
scope:
  - Behavioral Patterns
  - Predictors
  - Predictor Coverage Matrix
version: 1.0
---

# Cel

Celem tej kalibracji było dopasowanie warstwy Predictorów do zaobserwowanych Behavioral Patterns oraz ocena, czy obecny zestaw mechanizmów wyjaśniających jest wystarczający do opisu Vaultu.

Kalibracja miała odpowiedzieć na cztery pytania:

* które Predictory najlepiej wyjaśniają każdy Behavioral Pattern,
* gdzie występują silne, średnie i słabe dopasowania,
* czy istnieją luki w warstwie Predictorów,
* które Predictory są najbardziej nośne dla całego modelu.

# Zakres

W tej kalibracji przeanalizowano:

* 12 Behavioral Patterns,
* 14 Predictors,
* macierz pokrycia Predictor → Behavioral Pattern,
* luki kalibracyjne zidentyfikowane na poziomie pojedynczych wzorców.

Ta sesja była skoncentrowana na relacji BP ↔ PRED. Nie wprowadzano nowych Behavioral Patterns ani nowych Predictorów.

# Analiza

Przeprowadzono mapowanie wyjaśniające, a nie dopasowanie po słowach-kluczach. Dla każdego Behavioral Pattern oceniano:

* trigger,
* proces wewnętrzny,
* zachowania obserwowalne,
* typowe rezultaty.

Następnie dobierano Predictory, które najlepiej tłumaczą dany mechanizm.

Najważniejsze obserwacje:

* Wiele BP jest wyjaśnianych przez kombinacje kilku Predictorów, a nie przez pojedynczy mechanizm.
* Najsilniejszą warstwę nośną tworzą Predictory związane z modelowaniem systemu, strukturą poznawczą, aktualizacją na podstawie danych oraz oceną progu wystarczalności.
* Najbardziej spójne dopasowania dotyczą wzorców związanych z:
  * zamykaniem i ponownym otwieraniem tematów,
  * operacyjną diagnostyką,
  * budowaniem roboczego modelu w warunkach niepewności,
  * krytyką argumentu bez ataku na osobę.
* Dwa obszary okazały się niedookreślone i zostały oznaczone jako luki:
  * ownership / internalizacja odpowiedzialności za problem bez formalnego mandatu,
  * świadome zarządzanie capacity / throughput oraz ochrona przepustowości systemu.

Macierz pokrycia pokazała również, że żaden Predictor nie pozostał całkowicie bez użycia. Oznacza to, że obecny zestaw mechanizmów jest mocno skonsolidowany, ale nie w pełni kompletny.

# Wnioski

Kalibracja potwierdziła, że obecny Predictor layer jest szeroki i relatywnie spójny.

Najważniejsze wnioski:

* rdzeń modelu jest dobrze pokryty przez Predictory o charakterze systemowym, diagnostycznym i aktualizacyjnym,
* kilka Behavioral Patterns wymaga kompozycji z kilku Predictorów, co jest zgodne z przyjętym modelem interpretacyjnym,
* BP-005, BP-006 i BP-011 ujawniły rzeczywiste luki mechanistyczne,
* pozostałe wzorce są w większości lub w pełni wyjaśnione,
* nie było potrzeby tworzenia nowych Predictorów w tej rundzie, ponieważ kalibracja miała charakter diagnostyczny, a nie konstrukcyjny.

# Zmiany rekomendowane

Na podstawie tej kalibracji rekomendowane są następujące działania:

* utrzymać obecny zestaw Predictorów jako bazę roboczą,
* oznaczyć PRED-005, PRED-007, PRED-009, PRED-010, PRED-011 i PRED-014 jako szczególnie ważne dla interpretacji wielu BP,
* obserwować, czy mechanizmy ownership oraz throughput protection pojawiają się konsekwentnie w kolejnych danych,
* przygotować przyszłą kalibrację dla obszarów:
  * przejmowanie odpowiedzialności,
  * formalizacja wiedzy ukrytej,
  * ochrona pojemności operacyjnej.

# Zmiany wdrożone

W tej sesji nie wdrożono zmian do samego Cognitive Model ani do treści Predictorów.

Wdrożono natomiast dokumentację kalibracyjną w postaci:

* pełnej mapy BP ↔ PRED,
* 12 rekordów kalibracyjnych dla pojedynczych Behavioral Patterns,
* raportu zbiorczego BP-PRED-NETWORK,
* oznaczenia luk w warstwie Predictorów.

# Otwarte pytania

Pozostają trzy główne pytania do dalszej obserwacji:

1. Czy ownership/internalizacja odpowiedzialności powinna zostać opisana jako osobny Predictor, czy jako stabilna kompozycja istniejących mechanizmów?
2. Czy formalizacja wiedzy ukrytej jest odrębnym mechanizmem, czy jedynie skutkiem PRED-006 + PRED-014?
3. Czy ochrona throughputu wymaga osobnego Predictora, czy da się ją w pełni wyjaśnić istniejącym zestawem?

# Relacja z Predictorami

Najmocniej wspierające Predictory dla całego Vaultu okazały się:

* PRED-001,
* PRED-002,
* PRED-006,
* PRED-010,
* PRED-011,
* PRED-014.

To one tworzą podstawowy język kalibracyjny dla większości Behavioral Patterns.

# Relacja z Behavioral Patterns

Najlepiej wyjaśnione wzorce to:

* BP-003,
* BP-007,
* BP-008,
* BP-010,
* BP-012.

Najbardziej wymagające dalszej pracy wzorce to:

* BP-005,
* BP-006,
* BP-011.

# Relacja z Cognitive Model

W tej rundzie Cognitive Model nie był bezpośrednio przebudowywany.

Kalibracja potwierdziła jednak, że model jest na tyle stabilny, aby opierać się na nim dalej, ale jednocześnie ujawniła dwa obszary, które mogą wymagać jego późniejszego doprecyzowania.

# Podsumowanie końcowe

Predictor layer jest zasadniczo wystarczający do kalibracji bieżących Behavioral Patterns, ale nie jest jeszcze całkowicie domknięty.

Najbliższe priorytety dalszej pracy to:

* doprecyzowanie mechanizmu ownership,
* doprecyzowanie mechanizmu formalizacji wiedzy ukrytej,
* doprecyzowanie mechanizmu ochrony capacity / throughput.

Do tego czasu obecny model można uznać za silny operacyjnie, lecz niepełny mechanistycznie.
